Kupplung 28.5.60.


A. Antrieb, dauernd umlaufend
B Festes Teil, auf Welle sitzend
C. Abtrieb.
Verbindungsglied zwischen
Antrieb u Abtrieb ist Rolle Cr1
Verb.glied zw. Abtrieb u. Festteil Rolle Cr2
D Cr1, Cr2 auf Schieber C2 radial zu
C1 verschiebbar. Innere Stellung = Raststellung
Äusser " = Laufstellung
A. Antrieb enthält: Transportnut (A5).
Anfahrtenline Aka
Bremstenline Akb.
Mitteltenline Akm.
Aka, Akb, Akm sind in Achsrichtung
verschiebbar auf Teil A1 angebracht.
Wird Aka oder Akb geschaltet (In der Zeichnung
von links nach rechts verschieben), so wird
über Ansätze A10, A11 Akm mit in Arbeits-
stellung gebracht. Die Schaltung von
Aka bzw. Akb erfolgt über Ringsegmente
A12, A13 von aussen (Siehe unten).
Die Rückstellung erfolgt über Akm, welches
eine Rücksstell mit Ak A14 aufweist.


1


1


2


Der Kulissenhub beträgt 6 mm.
(Rollenbreite 5 mm).
Bei der Konstruktion ist zu beachten,
dass sich die Kulisen A5, Aka, Akm, Akb
in den Grenzstellungen überlappen müssen
um Anecken zu vermeiden. Daher Kulissen
breite 6-7 mm.
Die Kulissen Aka, Akb, Akm müssen
in den Grenzstellungen gegen Verschieben
durch Blattfedern gesichert sein.
Teil A läuft dauernd mit gleichmässiger
Geschwindigkeit um.
Massenausgleich über A6. (Berechnen!)
C Abtrieb Hauptteil C1 mit Zahlkranz
Schieber C2 trägt Rollen Cr1 Cr2
Am Schieber C2 ein Nocken C4. Dieser
schaltet einen Stössel C3, welcher in
der Ruhestellung einen aussen
fest montierten Umschaltkontakt Ck
betätigt. (Nicht gezeichnet) Dieser Kontakt
zeigt an, ob die betreffende Kupplung
eingeschaltet ist oder nicht.
Teil C und Schieber C2 möglicht
leicht konstruieren
Massenausgleich beachten!
Rastfeder zur Sicherung des Schiebers
C2 beachten. (Nicht gezeichnet).




3


Festteil B Dieser Teil sitzt auf
der Achse und läuft auf Teil C1
er trägt die Kulissen Bka, Bkb, Bkm, welche
genau justiert sein müssen.
Andere feste Teile wie, Kontakte u.
Magnete k werden am Hauptrahme
befestigt. Teil B muss gegen Verdrehen
am Hauptrahmen gesichert sein.
Beachten, dass keine Verklemmungen
der Achse auftreten.
B1 enthält die Rastmit.
B2 ist der Träger der Kulissen.
B3 verbindet als Fultenstrick B1
mit B2.
Die Kulissen Bka, Bkb, Bkm sind
der Achse geführt, durch Bolzen
B4, B5, B6, ferner Drehsicherungen
B7, B8, B9.
Bka, Bkb bestehen konstruktiv aus
zwei Teilen, der eigentlichen Kulisse
und den Trägern. Diese greift hinter
die Kulisse Bkm, sodass diese bei
Schalten einer Kulisse Bka, Bkb mitge
nommen wird. Umgekehrt werde
sämtliche Kulissen Bka, Bkb, Bkm
gelöscht durch Löschen v. Bkm.


5


4


Es sind Verbindungen zwischen
Bka und Aka, bzw zw. Bkb und
akb erforderlich , da diese zugleich
geschaltet werden müssen. Die
Schaltbewegung ist dabei entgegen gesetzt
Dies erfolgt über Um Verbindungshebel
B10, B11. Dies sind von Achsen B12,
B13 schwenkbar. Die Achsen B12, B13
sind an Teil B3 befestigt.
Die Hebel B10, B11 sind auf der einen
Seite mit den Kulissenführungen
v. Bka bzw Bkb in Eingriff (Nicht
gezeichnet) und auf der anderen
Seite mit den Ringsegmenten
A12, A13.
Die Steuerung erfolgt durch Betr
Verstellen der Kulissen Bka bw. Bkb.
Dies Hierzu gibt es einen di über alle
Kupplungen durchlaufende Schiene S
welche über Nocken S1, S2 und
Stössel B15, B16. Diese werden von
Magneten geschaltet.
Die Löschung von Bkm erfolgt ebenfalls
über die Schiene S durch ein Langlock
S3 und einen Stift B14


7


Die Schiene wird über eine für
alle Kupplungen gemeinsame Nochen
Scheibe (Nicht gezeichnet) angetrieben.
Schaltung fü die Magnet.


Relais für Stelle i von ∆x
∆y.


Raststellungskontakt, Ck


5


8


