Programmsteuereung für P insb. für Rechenmaschinen
Beschreibung eines Leitwerks nach-


Die programmgesteuerten Maschinen
enthalten stets ein Register, das einen Befehls
text aufnehmen kann und für dessen
Weiterga Verarbeitung sorgt, das Befehls
register b. Der Text gelangt in einen
Entschlüssler oder Steuerregister r und
setzt von dort aus die Stromtore, Relais etz,
die, ihrerseits den Zahlen oder Worttrans-
port gestatten oder unterbinden.
Solche Transporte sind z. B. das
1) das Ablesen einer Zahl aus
dem Speicher, und addieren
mit oder ohne Additon in
2) Das Verar das Speichern
Ist das Resultatwerk oder der Akkumulator
a ein Register des Rechenwerkes, so
mit den Zellen s0 .. sm ... sLq gelesenen
Zahlen zum Inhalt des Akkumulators
addiert oder subtrahiert werden.
Mit den Bauelemen b, r, a,
dem Adderwerk + und dem Kom
plementwerk - erhalten wir z. B
folgendes Funktionschema
einer solchen Maschiene.


6


2


V
ein Abruf
befehl


Wir beschränken uns darauf zwei
Typen Klassen von Stromtoren zu betrachten,
die A - Stromtore, die arithmetische
Befehle und Zahlentransporte bewirken
und die E -Stromtore, die Befehls-
Transporte gestalten.
Ein Befehl bei dessen Entschlüsselung
ein E-Tor geöffnet wird/liest einen
Befehlstext aus dem Speicher ab, während
ein A Befehl den Speicher mit dem Rechen-
werk koppelt, diese Befehle seien durch
Em- und-Am verkodet, wobei m die Zellen
Nummer der gekoppelten Speicherzelle, die
sogenannte Adresse repräsentiere.
Nach einem E-Befehl läuft der Text, im allge-
meinen ein A-Befehl in b und dan
kommt dann zur Wirkung.


7


3


Unter den möglichen Methoden
die Wahl des nächsten Befehlstextes
sei erwähnt, das man z. B die in einem
besonderen Zahlwerk, dem Befehlszahlreg-
ister enthaltene Zahl ihrer eine beson-
dere Organisation dazu benutzen kann.
Um Weitere
Nach vorliegen v. d. Poel (- A simple dec.
Computer) kann man den ersten Text des
ersten Abrufbefehl -Em- selber modifizieren (z. B.
die Adresseneinheit addieren) und zum
Abrufen der folgenden in den auf zu folgenden
Speicherzellen bereitstehenden Befehlstexte
benutzen. In der beschriebenen Maschine
geht dabei der Abruf Text über das
Addierwerk in den Akkumulator und,
verdrangt die dort stehende Zahl auf
ein Hilfregister und kommt dann modi-
fiziert ins Befehlsregister.
Nach vorliegender Erfindung wird
der Abruftext auf eine Abrufregister c
gesetzt und erscheint no
der durch ein Addierwerk modifizierte
Text Abruftext (Em+1) in ein Abrufregister
c gesetzt und gelangt nach Ausführung
eines Arithmetischen Befehls wieder
in das Befehlsreister um dort den


8


?


in der Zelle m+1 liegenden Text
in Befehlregister zu holen Zu der
oben skizzierten Organisation
komm dann mir das gestrichelt
gezeichnete de Abrufregister c
und mit den beiden Stromtoren
E und A hin und einem Halb-
addierwerk hinzu.
Damit ist zweierlei erreicht.
1.) In Programmen in den den
kern Sprung vorkommt, arbeitet
die Maschine im Zweitaktverfahren
in dem immer ein
A-Befehl (arithmetisch)
undein E-Befehl zum Abrufen
aufeinander Folgen, wobei die
lineare Folge z. B. m, m+1, m+2
durch das Halbaddierwerk geleistet
wird
2.) Bei einem Sprungbefehl, der
eine neue Folge mit r, r+1 ...
beginnen soll, steht im Speicher
mir der Text Ex, der nach
in Befehlsregister gelangt, auto-
matisch die Folge EK, EK+1, EK+2
und damit eines ein in K beginnen-
des lineares Programm ausliest.


9


4


