Hinterstein d. 15.2.46


Sehr geehrter Herr De Beauclair!
Mit grosser Freude habe ich heute Ihre 
Karte erhalten, aus die ich entnehme, dass
Sie wohl wieder auf freiem Fuss sind!
Ihrem Besuch sehe ich gerne ent-
gegen. In nächster Zeit werde ich nicht
verreisen, sondern wahrscheinlich in
Sonthofen mein Gerät montieren.
Es befindet sich dort eine Aussenstelle
der DVL, wo ich mein Gerät aufstellen
und einsetzen könnte.
Anscheinend schweben Sie beruflich noch
in der Luft. Mir geht es ähnlich. Jedoch
bin ich gerade dabei, mir einen neuen
Mitarbeiterstab zusammenzustellen.
Da wären Sie mir selbstverständlich
sehr willkommen, falls Sie nicht an-
dere Pläne haben. Allerdings bin ich
bis jetzt noch pleite, da meine Berliner
Bankkonten futsch sind. Aber es wird
er einen Ausweg geben.
unächst wäre ich Ihnen sehr dankbar,
Sie mir bei der Aufstellung des
in Sonthofen helfen könnten.
Besuch genügt Anmeldung mit
Mit den besten Grüssen
Konrad Zuse


1


Hinterstein d. 23. 3. 46.


Sehr geehrter Herr De Beauclair!
Nachdem ich Ihnen vor einigen Wochen
bereits geschrieben habe, möchte ich Ihnen
der Sicherheithalber noch einmal Ihre
Karte vom 12.2. 46 bestätigen und sehe
Ihrem Besuch gerne entgegen. Eine
Anmeldung durch Postkarte genügt.
Mit den besten Grüssen
Konrad Zuse


3


Hinterstein, d. 22.4.46.


Lieber Herr De Beauclair!
An Herrn G. habe ich noch nicht geschrieben,
möchte damit auch noch etwas warten. Ich
werde dann Ihre Rückkehr erwähnen.
Morgen (23.) fahre ich ins kleine Walsertal
und hoffe dann auch etwas für Sie
tun zu können.
Bezüglich des Aufbaus meines Ge-
rätes ist ein neues Hindernis aufgehlen.
Der Motor ist mir gestohlen worden
und seine Ersatzbeschaffung wird
schwierig sein. Ob sich vielleicht in Kemp-
ten einer leihweise beschaffen liesse, bis
ich offiziell oder anderweitig Ersatz bekom-
ner?
Anfang Mai werde ich durch Kempten


5


Hinterstein den 27.4.46.


Lieber Herr de Beauclair,
Wie Ihnen Herr Dreyer bereits mitgeteilt haben
wird, habe ich in der Überführung Ihrer Sachen aus
dem Walsertal nichts unternommen, da ich 
es nach Feststellung der Lage für wichtiger halte,
wenn Sie sich persönlich ins Walsertal begeben.
Ihre Sachen sind einstweilen noch gut unter-
gebracht. Fräulein Schröder ist bereit Sie bei der
Beschaffung eines Passierscheines zu unterstützen.
Bitte setzen Sie sich telefonisch mit ihr in Ver-
bindung (Riezlern 18)
Im Übrigen werde ich wahrscheinlich Anfang
Mai nach Kempten kommen und Ihnen dann
persönlich Besuch erstatten.
Mit den besten Grüssen
Konrad Zuse


7


Hinterstein, d. 4.6.46.


Lieber Herr De Beauclair!
Mit grossem Erstaunen habe ich
von dem Inhalt Ihres freundlichen
Schreibens vom 30.5.46 Kenntnis
genommen. Der Sinn des ein-
liegenden Schecks ist mir nicht ganz
klar geworden. Darf ich ihn als eine
Einlage Ihrerseits in mein Unter-
nehmen betrachten und ihn für den
Wiederaufbau meiner Firma verwen-
den? Das wäre selbst verständlich ge-
rade im Moment eine sehr wert-
volle Hilfe für mich, und ich bin ger-
ne bereit mit Ihnen hierüber Vertrag
zu machen.
Dass Sie nicht persönlich ins
Walsertal können, ist ja sehr be-
dauerlich. Frl. Schröder war darin
wohl zu optimistisch.
Ich hoffe Sie nun bald persön-
lich wiedersehen zu können und
grüsse Sie bis dahin herzlichst
Konrad Zuse


~ 1.6. 850.- – Scheck geschickt


9


Hinterstein, d. 23.6.46.


Sehr geehrter Herr De Beauclair!
Anbei übersende ich Ihnen
zunächst die Quittung über
RM 850,-. Das weitere hoffe
ich demnächst mit Ihnen per-
sönlich besprechen zu können.
Ich fahre jetzt zunächst zu
Prof Walther und anschlies-
send zu Herrn Eckhard und werde
dort mein Möglichstes tun, um
Ihnen zu etwas Werkzeug zu ver-
helfen.
Mit den besten Grüssen
Konrad Zuse


11


Hinterstein, d. 19.7.46.


hr geehrter Herr De Beauclair!
Am Donnerstag d. 18.7. werde
ich nach Kempten kommen und
werde mich freuen, Sie bei der
Fa Ott antreffen zu können.
Mit den besten Grüssen
Konrad Zuse


12


Hinterstein, d. 29.6.46.


Sehr geehrter Herr De Beauclair!
Wegen Ihrer Werkzeugswünsche
habe ich mit Herrn Eckhard, Burg-
haun, Kr. Hünfeld Bahnhofstr. 6 1/2
gesprochen. Er hofft Ihnen helfen 
zu können. Ich bitte Sie daher, sich
persönlich mit ihm in der Ange-
legenheit in Verbindung zu setzen,
und ihm ihre besonderen Wünsche
mitzuteilen. Ich nehme an, dass
Sie Herrn Eckhard noch von Darm-
stadt her kennen.


mit Liste geschriebe 4.8.46


14


Über den Stand
meiner Angelegen-
heit, hoffe ich mich
demnächst mit Ih-
nen persönlich unter-
halten zu können.
Mit den besten
Grüssen
Konrad Zuse


HERRN
DR.-ING.
W. de BEAUCLAIR
SIBRATSHOFEN
ALLGÄU


15


Hinterstein d. 7.8.46.


Sehr geehrter Herr De Beauclair!
Ihrer freundlichen Einladung will
ich gerne Folge leisten und werde Sie
am Montag d. 12.8. besuchen. Wahr-
scheinlich werde ich Mittags eintreffen.
Am nächsten Tage möchte ich weiter-
reisen und würde gerne in Sibratshofen
übernachten. Notlager genügt.
Mit den besten Grüssen
Konrad Zuse


16


Hinterstein d. 16.8.46.


Sehr geehrter Herr De Beauclair!
Leider habe ich neulich unterwegs Pech
gehabt und wurde von einem Unwetter
überrascht. Der Omnibus Nissem-Immen-
stadt war leider schon besetzt, sonst hätte
ich ihn gerade zur Zeit um 1/2 10 benutzen
können. So war ich nun erst am Abend
zu Hause. Das ist nun heute leider nicht
anders.
Bezüglich einer Zusammenarbeit
zwischen uns ist mir noch eine Möglich-
keit eingefallen. Es wäre mir lieber,
wenn der Bau eines Gerätes für die von
Ihnen ins Auge gefasste Stelle nicht
daselbst, sondern selbstständig beispiels-
weise unter Ihrer Leitung durchgeführt
werden könnte. Allerdings wäre die
Finanzierungsfrage dann wohl schwieri-
ger, aber wir würden nichts aus der Hand
geben. Es müsste angestrebt werden, mit
dem Gerät dort später ein Rechenbüro
zu führen. Vielleicht könnten Sie Mög-
lichkeit einmal wieder ins Auge fassen.
Eine andere Möglichkeit, für den Fall,
Ihre augenblicklichen Pläne sich
klagen sollten, wäre folgende: Sie
ten selbstständig bzw in Zusam-


19


mit halbe Schwellenschreiber 213 TY


menarbeit mit mir Zusatzgeräte für
meine Geräte bauen. Ein noch sehr g schlecht
gelöstes Problem stellen alle Teile dar,
die die Verbindung mit dem Menschen
und andere Geräten herstellen also
z.B.
Tastaturen,
Anzeigevorrichtungen,
Druckwerke,
Kurvenabtaster,
Kurvenzeichner
Abtaster
Locher
ev. optisch.
Ich selbst wäre froh, wenn ich mich
den rein rechnerischen Problemen zuwen-
den könnte.
Die Hauptsache ist ja, dass ich 
jetzt erst einmal wieder auf
die Beine komme, und da bin ich
Ihnen sehr dankbar, dass Sie mir in
so hochherziger Weise geholfen haben.
Die formelle Quitting liegt bei,
ferner einige Berichte.
Mit den besten Grüssen von
Haus zu Haus
Konrad Zu


20


Hinterstein, d. 19.9.46.


Sehr geehrter Herr De Beauclair
Leider kann ich Ihnen noch keine
genaue Materialaufstellung geben,
da das Gerät zur Zeit so schwer zu-
gänglich ist. Ungefähr dürfte aber
folgende Aufstellung zutreffen.
1) 1000 Rundrelais, (Schneidanker)
mit 2 Kupferwicklungen zu
etwa 1000 Ω.
2) 500 Rundrelais mit einer
Kupferwicklung etwa 1000 Ω
Kontaktbesetzungen der Relais ver-
schieden.
3) Etwa 30 Schrittschalter. Verschiedene
Schrittzahl und Zahl der Kontakt-
bahnen.
4) 300 Fernsprechglühlampen mit
Lampenfassungen.
5) 120 Drucktasten
6) 50 Schalter (Kippschalter).
7) Ein Motor etwa 400 Watt
Eine Spannungsquelle für 60 Volt
Gleichstrom. (Umformer oder Motor-Dynamo-
Aggregat).


21


9) 8000 m Schaltderabt.
10) 30 20-fach-Stecker.
11) 60 m 20-fach-Kabel.
12) 1000 kg Walzeisen (Profileisen)
13) Feinbleche 0,1-0,2 mm
(Stahl, Dural, oder Messing).
etwa 200 kg.
14) Verschiedenes wie Schrauben,
Kettenräder usw.
15) Stanzwerkzeug
Vielleicht genügt Ihnen diese
Aufstellung zunächst. Im Falle,
das die Sache aktuell wird, würde
sowieso eine genaue Aufstellung
gemacht werden.
Mit den besten Grüssen
Konrad Zuse


deh


22


