Freiburg, d. 19.10.54.


Sehr geehrter Herr Professor!
Es ist mir noch folgende einge-
fallen: Man kann den Einfluss der
Drossel und Druckes pQ (Quellendruck =
Druck der erzeugenden Pressluftquelle)
eliminieren, wenn der Widerstand
der Drossel und pq pa hoch ansetzt.
p0 = Druck im schädlichen Raum ist
dann klein im Verhältnis zu pq pa.
Dementsprechend ist bei kleinen
Änderungen von p0 der Druckabfall
in der Drossel kaum verändert, was
ein annähernd konstantes p durch die Drossel
ergibt.
Es empfiehlt sich  sich villleicht ein
elektrisches Ersatzbild zu verwenden,
bei dem die Drossel durch einen Wider-


1


stand und der Tellerwider ebenfalls
durch einen Widerstand dargestellt werden.
Der schädliche Raum entspricht einem
Kondensator


Spannungsquelle


Drossel


p0 zu konstant


schädlicher Raum


Variablen Teller Widerstand.


Vielleicht kann Ihnen dies Hinweise
geben. Ev. komme ich Anfang nächster
Woche wd vorbei. Herzl. Grüsse
Ihr . K. Zuse


2


