27. Nov. 1939


1


Chiffriergerät.


Allgemeines,
Konstruktionselemente:
Das hier vorgeschlagene Gerät
zeichnet sich in erster Linie durch
die Anwendung mechanischer Schalt-
glieder aus, welche ähnlich elektrischen
Relais beliebig zu Schaltungen kombiniert
werden können, und somit mit ver-
hältnismässig geringem Aufwand sehr
komplizierte Zerrungen einer gege-
benen Zeichenfolge zulassen. Das mecha-
nische Schaltglied besteht aus planliegen-
den gestanzten Blechen, deren Stanz-
formen immer wieder kehren, so dass
die Konstruktion für die Massen-
herstellung besonders günstig ist. Räum-
lich lassen sich die Arbeitsglieder gut kon-
zentrieren, da sie schichtweise überein-
ander angeordnet werden können.


1


Dipl. Ing Konrad Zuse
Berlin SW. 61 Methfesselstr. 10
z. Zt. Soldat
Feldpostnr. 24 976.


2


Aufgabe:
Als Aufgabe wird die Verschlüsselung
von Fünferkombinationen bei Fernschreib-
maschinen gewählt. Dies wird von einem
Zusatzgerät bewirkt, welches entweder
konstruktiv mit der Schreibmaschine ver-
einigt sein kann, oder als selbstständiges
Gerät zwischengeschaltet wird. Die Arbeits-
weise ist vollkommen selbsttätig, d.h.
es brauchen währen des Sendens kei-
erlei Einstellungen vorgenommen wer-
den.
Methode:
Die Stärke der Methode liegt in
der Speichermöglichkeit und Platzver-
tauschung der Zeichen.
1.) Die Platzvertauschung (Permutation)
der Zeichen erfolgt in Gruppen zu 1,2,4,8
Zeichen, jedoch meistens in Gruppen zu 8;
die kleineren Gruppen werden dazwischen
gesetzt, um den Rythmus zu stören.
(Zahl der Permutationen innerhalb einer
A Achtergruppe = 8! = 40320
2.) Innerhalb der Fünferkombina-
tionen werden die Felder permutiert.
(Zahl der Permutationen 5! = 120).


2


3


3.) Die einzelnen Felder werden ent-
sprechend einer Kehrangabe gekehrt.
Dadurch wird verhindert, dass die Zahl
der positiven bzw. negativen Felder gleich-
bleibt. (Variabilität: 25 = 32-fach)
Durch diese 3-fache Verschlüsselung
ist eine genügende Verzerrung des
Klartextes gewährleistet.
Befehlsablauf,
Grundschlüssel:
Die Befehle für die Permutatio-
nen und Umkehrungen werden in
unregelmässiger Folge aus dem
Grundschlüssel berechnet. Dieser besteht
aus 14 Fünferkombinationen. Die
Berechnung der Befehlsfolgen ist so
aufgebaut, dass sekbst wenn # Teile
der Befehlsfolgen bekannt sind, daraus
noch keine Schlüsse auf den Aufbau
des Grundschlüssels gezogen werden kön-
nen. Dies erfolgt durch Kombination
je zweier Fünferkombinationen des
Sc Grundschlüssels, wobei die Auswahl
so erfolgt, dass alle Schlüsselkombina-
tionen laufend herangezogen werden,
und mit der Zeit jede Kombination


3


4


mit jeder kombiniert wird. Die
neuen Befehle ergeben sich aus dem
ausgewählten Schlüsselkombinationen
und den nach rechts bzw. links ver-
schobenen alten Befehlen.
Störwerk: Ein Störwerk sorgt dafür,
dass in unregelmässigen Abständen
Ablauf und Methode der Befehls-
vermittlung gestört werden.
Voreinstellungen:
Nach dem gleichen Grundschlüssel
kann man mit mannigfachen Varia-
tionen der Voreinstellungen arbeiten.
Hierzu gehören:
1.) Angabe der ersten zur Befehlserrech-
nung g herangezogenen Zellen des Grund-
schlüssels (13x14 = 182fach variabel).
2.) die ersten Werte 2 Fünferkombi-
nationen, welche zur ersten Befehlser-
mittlung dienen. ( 210 = 1024 fach variabel).
3.) Grundschlüsselpermutation.
(5! = 120 fach variabel.)
4.) Angaben über die Art der Befehls-
ermittlung (Links=oder Rechts=Verschiebg.)
usw. 4fach variabel.)
5.) Angaben für das Störungswerk.
(4 Fünferkomb. 220 = 106 fach variabel.)


4


5


Über die gewählten Voreinstellungen
muss eine Verständigung vor jeder
Sendung erfolgen. Dies kann wie
üblich durch mit Hilfe einer Vorein-
stellungstabelle und Handeinstellung
erfolgen, jedoch lässt sich das Gerät
auch für
selbständige Übermittlung der Vorein-
stellung konstruieren. Hierbei erfolgt
nur auf der Senderseite die V Ein-
stellung. Darauf wird d in verschlüsselter
Form die Voreinstellung auf das Em-
pfangsgerät übertragen, zur Kontrolle
selbsttätig zurückübertragen, vergab und
vergleichen. Ist keine Gleichheit vorhanden,
so erfolgt die Übertragung noch ein-
mal. Der Vorgang spielt sich in weni-
gen Sekunden ab. Dadurch erreicht
man Zeitersparnis, Erhöhung der Si-
cherheit, Verbesserung der Geheimhaltung.
Es fällt die Umrechnungstabelle für die
Einstellungen weg, und auf der Em-
pfangsseite ist die Voreinstellung nicht
bekannt.


5


6.


Einstellung des Schlüssels:
Für die Einstellung der Vor- und
Grundschlüssel gibt es verschiedene
Möglichkeiten:
1.) Hebeleinstellung.
2.) Eintasten über die Schreibma-
schine in Form von Fünferkomb.
3.) Einstellung mit Hilfe einer
Lochschablone ähnlich einer Photo-
Kassette. Hierdurch ist ein schnelles
Wechseln des Schlüssels möglich.
Mit versiegelten Kassetten ist
seine Geheimhaltung möglich.
Fehlerempfindlichkeit:
Fehler bei der Übertragung erstrecken
sich jeweils nur auf die gestörte Kom-
bination, da die Felder Fünfer-
kombinationen in sich zusammen
bleiben.
Perioden in den Abläufen:
Die Periodizität in Abläufen der
Befehle nach Einstellung der Vorein-
stellungen, hängt von dem Grund
schlüssel ab. Die Wahrscheinliche


6


7


Länge einer Periode liegt etwa bei
182x1024x4x8 = 6x106 Zeichen.
Schlussbemerkung:
Das beschriebene Gerät ist in
mannigfacher Weise abwandelbar erwei-
terbar. Es ist mit Hilfe mechanischer Schalt-
glieder jede verlangte Variabilität und
Funktion erreichbar. Durch die Platzver-
tauschung wird verhindert, dass
die Entzifferung mit Hilfe eines
Kompromisstextes möglich ist.


7


