s0, sm, sLRyR


Kurze Beschreibung eines Ausführungsbeispiels
Die Register der Maschine, d. h. die ein Wort
oder eine Zahl speichernden Elemente
seien :
a.) Der Akkumulator ein mit durch
vorgeschalteten Addierwerk einem Summen
bzw Differenzregister.
b Das Befehlsregister,
r Der Befehlsentschlüssler
die Register einer
Magnettrommel. M.
Die Wirkungsweise des aus b und
r bestehenden Leitwerk ist nach
Skizze die folgende


6


2


1.) Ein in b stehender Befehlstext
wird nach den Entschlüssler gesetzt.
2.) Der Entschlüssler setzt die Stromtore
A, E, T usw zum Zahlentransport oder
bereit zum Befehlstransport bereit,
je nach Art des im Befehlstext vorhandenen
Operationszeichens und wählt die Adresse
im Speicher mg m.
3.) Der Transport von Zahlen oder Befehls-
texten findet nach Ausgabe auf Grund
der Stellung der Stromtore statt.
z.B. Bei Öffnung der Tore A zu wirdaus
dem Speicher mit der Adresse m eine Zahl geholt die
sich zu der im Akkumulator a be-
findlichen im Addierwerk + hinzu
addiert, wobei die Summe sogleich wieder
in a wandert. Gleichzeitig ste wandert
ein in c reservierte Text ins Befehls
register b.
Anschliessend beginnt wieder die Phase 1).
Es ist oft vorteilhaft die Addresse vor der
Entschlüsselung dadurch um zu wandeln
das man eine im Register i befindliche
Zahl vorher hinzu addiert. Diese i-Register
sind v ... beschrieben.
Nach Ansp. Z. von Part ... wird jetzt
analog.


7


3


folgende Erweiterung der Flexibilität
der Maschine eingebaut.
Aus gewissen einzelnen Dual-
Stellen gewiss bestimmter Register, (z.B.)
Vorzeichenstelle des Akkummulators u ä
werden im logischen Umformer u Umweckl
mine logische Funktionen logistische
Funktionen
einerseits und besteimmten Stellenen
ihn Text eines jeden Befehls werden
im Umformer Lu logische überreden
Funktionen errechnet und auf den
Entschlüssler r gegeben.
Der Vorteil ist der, das der Ablauf
der Rechnung eines / bei vorgegebenen
Programmm in viel stärkeren Masse
von den Rechenresultaten abhängt und
somit zeitlich und auch auf Zeit ein-
spart, aber auch Geräteteile ersetzt.
Es sei Z.B ein im Tex Befehlstext vor
handenes Zeichen mit der Bedeutung,
das und v das Vorzeichen des Akku-
mulators mit der Bedeutung,
Q-n wenn die Q Stelle im Entschlüsser
rk = 1 ist, dann wird der Befehl überrun-
gen und wenn die Q Stelle rQ im Entschlüsser
gleich 0 ist, dann wird der Befehl aus
geführt.


8


eine logische Umformung der Stellen
des Befehlsregister (bv1, bv2 ... bvk) durch
Flipflo Ja-Nein-Werte (t1 t2 ... tk) vorgenom
men. Wie die vorg Die (t1 ... tk) ents-
sprechen dabei irgendwelchen nach organi-
satorischen Richtlinien ausgewählten
K  Dualstellen An K verschiedenen Regist
im Akkumulator und an der Registerer
und evtl Schalter
Der Gang der Rechnung hängt dann
in vielfacher Weise von den Rechenresultaten ab,
so dass die Flexibilität erhä gross wird,
und auch Zeit eingespart werden kann.


4


10


