Hopferau den 1. Juni 1947.


Liebe Motiver!
Mit Freude habe ich den zündenden Anruf Häus-
chens des Voglers in mich aufgenommen und gehe nun
mit vor Erinnerungen geschwollener Brust and die Arbeit.
So will ich denn, Oh Ihr Neugierigen, dort beginnen
wo der Sturm des Lebens unser trauliche Gemein-
schaft aus den mütterlichen Fittichen des Abitures
hinaus in die Ferne trieb, auf dass ein jeglicher
seines eigenen Glückes Schmied werde.
Vielleicht gelte ich in den Augen so mancher meiner
ehemaligen wackeren Konsemester noch heute als der
komische Vegetarier, Alkoholiker und Nichtraucher. Dem-
zuwider möchte ich zunächst allen zu Kund und Wissen
folgendes konstatieren: Ich esse heute an Fleisch, was ich
bekommen kann. Alkohol darf mir jeder so viel an-
bieten wie er will, falls ich ihn einmal besuchen sollte.
Meine Zigaretten, sofern ich welche "erstehe" verwandle ich durch
magische Operatoren in andere mir mehr nützende Dinge.
Im Jahre 33 erkannte ich, dass man durch Alkohol man-
chen Ärger herunterspülen könne. Üblen Gerüchten je-
och, welche behaupten, ich sei aus einem tugendsamen
jungen Mann zu einem üblen Säufer geworden,
möge man keinen Glauben schenken. Dem ist nicht
also.
In diesem Zusammenhang möchte ich an einen kleinen
Scherz erinnern, den ich mir einmal als Schnellzeich-
ner auf einem Stiftungsfest oder Hochschulball
erlaubt habe


1.) Der Student von
Gestern


2) Der Student
von Heute


1


11


2


Es ereignete sich nicht, dass ich auf Grund solch zer-
setzender Propaganda ins K.Z. kam.
Nach solchen letzter studentischen oder auch motivisch
motivischen Belästigungen begann nun der soge-
nannte oder auch Ernst des Lebens. Nachdem ich
mich ja in verschiedenen Berufen und Fakultäten
versucht hatte, begn gelang es mir dann doch mit gewal-
tiger Kraftanstrengung die Diplom-Hauptprüfung zu
absolvieren, worauf ich in das Berufsleben hinaustolperte.
hinausstolperte.
Zuvörerst ging ich den normalen Weg eines ver-
nünftigen und wohl gesitteten Staatsbürgers. Ich suchte
mir eine geeignete Stelle im damals noch 1000 jäh-
rigen Reich und widmete mich ein Jahr lang der
statistischen Berechnung von Instrumenten, so der
Erhebung des Menschen in die Lüfte dienten.
Nach einem Jahr strebsamen bemühens unterbr
ich jedoch meine so hoffnungsvoll begonnenne
Laufbahn und zog mich nach Art eine Ere-
miten in die Einsamkeit meiner Bude zurück.
Das Volk schüttelte staunend den Kopf ob solch wun-
derlichen Tuns. Draussen feierte die Welt die
Olympiade, während bei mir ganz wunderliche
Dinge geschahen. Nur wenige Auserwählte durften
erfahren, dass hier weder Falschgeld gedruckt noch ein Benzin-
tankmesser konstruiert wurde, sondern dass ich mich
der sonderlichen Idee verschrieben hatte, ein Instrumen-
tum zu bauen, so dem geplagten Ingenieur seine
schwierigen und eines hochscheuen Wesens unwürdigen
mechanischen Recharbeiten abzunehmen.
Es gab damals im Motiv tapfere und hilfreiche
Mannen, so mir in meinem Vorhaben zur Seite
standen, sei es durch pekuniäre oder Hilfe oder
aktive Mitarbeit. Solchen Leuten sei hier mein
tiefgefühlter Dank ausgesprochen und ihre Namen
mit deren Lettern in dieses Almanach einge- 
meisselt:
Durch Mitarbeit haben geholfen:
Walter Buttmann, Helmut Schreyer, Kurt Mitzenja 
Andreas Grohmann, Eckstein
Durch Geldmittel haben mich unterstützt:
Rolf Pollems
Gebr. Herbert und Horst Müller
Roland Grohmann
Rolf Reschke 
Solches Vorhaben hatte zur Folge, dass ich mich ganz
in die Einsamkeit meiner Arbeit vergrub, um dann
plötzlich 1939 durch dröhnendes Kriegsgeschrei und
einen Einberufungsbefehl an die reale Welt erinnert
wurde. So wachte ich denn eines Tages aus meinem


2


3


Erfindertraum mit einem Stahlhelm auf dem Kopf
und einer Knarre in der Hand auf.
Jedoch habe ich während dieses halben Jahres Infanterie
im Vergleich zu anderen nichts Wesentliches erlebt.
Man bemühte sich damals an einigen Stellen darum, mich
wieder dem deutschen Flugzeugbau zuzuführen; da
mein Major aber auf dem Standpunkt stand, dass
die deutsche Luftwaffe tadellos sei, und infolgedessen
nichts mehr daran zu berechnen sei, verblieb ich noch
einige Zeit im Lager Döberitz und liess die Dinge
an mich herankommen. E
Eines Tages war ich aber wieder Statiker des Flug-
zeugbaus. Die Beschäftigung mit meinem eigenen Spiel-
zeug musste ich zunächst auf die Abende und Sonn-
tage verschieben. Almählich gelang es mir aber doch,
hierfür Interesse zu erregen und so konnte ich dann
in den Jahren 41-45 einen klle kleinen Betrieb
aufbauen, solcher sich n "Zuse Apparatebau" nannte,
und der Entwicklung und Fertigung wissenschaftlichee
und technische Spezialrechenmaschinen diente. Ich
führte damals ein Doppelleben. Einmal war ich
Leiter der statistischen Abteilung von Prof Wagner
HFW und zum anderen organisierte ich meinen
eigenen Betrieb. Es gelang mir im allgemeinen
dieser Aufgabe ohne Schizophrenie Herr zu wer-
den.
Die folgenden Jahren brachten nun das allen wohlbe-
kannte Erlebnis des Bombenkrieges. Zunächst ging
die Sache noch gut ab. Vier Stubenbrände gelang es mir,
sachgemäss mit der Handspritze zu löschen. Ein-
mal hatte ich grosses Glück. Das Haus, in dem sich mei-
ne Werkstatt befand, brannte ab; ich hatte noch Zeit,
das Wichtigste zu retten, und konnte nun bei den zu-
ständigen Dienststellen den nötigen Nachdruck ausüben,
um neue Werkstatträume zu bekommen. Ich bekam
eine ganze Etage in einem sehr schönen Fabrikgebäude
in der Oranienstr. Kaum hatten wir uns dort
eingerichtet, als eine Luftmine alles wieder durch-
einander blies. Mit solchen und ähnlichen Erleb-
nissen habe ich dann das letzte Kriegsjahr verbracht.
Ich habe im ganzen 5 mal schweren Bombenschaden
gehabt. Zeitweise war ich nur noch Feuerwehrmann.
Zwischendurch versuchten wir dann noch zu arbeiten.
Wir verkrochen uns in den Keller und ich konnte im
Kriege noch mehrere Modelle bauen, die allerdings
nur zum Teil zum Einsatz kamen. Den Unkundigen
sei gesagt, dass es sich bei diesen Objekten im allgemeinen
um solche handelte die einige Zehntausend bis
Hunderttausend Mark kosten und ein ganzes Zim-
mer ausfüllen.
Das letzte und neueste Modell war beinahe


3


12


4


fertigg als die Verhältnisse unerträglich wurden und
die Russen bei Frankfurt an der Oder standen.
In diesem letzten halben Kriegsjahr ging ja nun
schon alles drunter und drüber. Die Arbeit wurde
durch alle nur denkbaren Umstände in Frage gestellt.
Von oben bekam man Bomben auf den Kopf. Zum
Bauen fehlte es an Material und die Wehrmacht-
stellen führten einen zähen und rücksichtslosen
Kampf, um aus der Industrie die letzten arbeits-
fähigen Leute herauszuholen. Man musste damals
für jeden leistungsfähigen Ingenieur einen zweiten Mann
einstellen, der laufend die verschiedenen Behör-
den , und Dienststellen aufsuchte, um diesen
Ingenieur ruhig arbeiten zu lassen. Die Theorie
und Praxis der U-K.Stellung war eine Wissenschaft
für sich, gegen die mir damals das eigentliche
Erfinden harmlos erschien. Nur dem Zufall, dass
es mir gelang gegen Ende des Krieges ein Genie
auf diesem Gebiet einzustellen, ist es zu verda-
ken, dass ich meine Arbeiten bis zum Ende fort-
setzen konnte, und mein Laden nicht in die
Hände der Russen gefallen ist.
Diesem Dr. F. gelang es nun auch in letzter Minute,
als bereits für die dringendsten Kriegstransporte keine
Waggons mehr zur Verfügung gestellt wurden, einen
Waggon zu organisieren, der das Gerät mit dem
wichtigsten Zubehör nach Göttingen brachte. 14 Tage
lang fe befand sich der Waggon auf den ständig bombar-
dierten Eisenbahnlinien zwischen Berlin und Göttingen.
Kaum hatten wir in Göttingen entladen auch als auch
schon eine Stunde später der Güterbahnhof mit einem
Bombenteppich belegt wurde.
In Göttingen konnte ich noch ein paar ruhige Woch
verleben und das Gerät in der AVA in seinen wesentlichen
Teilen fertigstellem. Mein Organisator schlug sein Haupt-
quartier in Katlenburg, einen Nachbarort, unmittel-
bar neben dem Planungsamt des Reichsforschungsrates
ein. Dies war damals die höchste Instanz auf dem Gebiete
er wissenschaftlichen Forschung. So gelang es dann nicht
nur, meine Gruppe zusammen zu halten, sondern ihr
auch, noch Roland Grohmann einzuverleiben, der da-
mals gerade von abenteuerlicher Fahrt  von Griechenland
kam.
Inzwischen rückte der Endsieg nun immer nächer.
Als die Amerikaner in Kassel standen, war mein Ge-
rät vorführfähig. 3 Tage vor dem Einmarsch ab der
Amerikaner habe ich das Gerät dann noch den
dortigen Kapazitäten vorgeführt. Es war dies der
Moment auf den ich 10 Jahre gewartet hatte, wer
meine Bemühungen endlich den gewünschten Erfolg
hatt versprachen.


4


5


13


Schon vorher hatten wir verschiedene Pläne erwogen,
das Gerät aus dem ziemlich gefährdeten Göttingen heraus-
zubringen. Man schlug uns vor, das Gerät in die
unterirdischen Industriewerke im Südharz zu,
bringen, wo die V0 V2 gebaut wurde. Aber ein Besuch
in diesem Werk, in dem 20 000 K-Zler arbeiteten, war
mir ein abschreckendes Erlegbnis. Wir beschlossen daher,
uns zunächst irgendwohin in einem Nachbardorf zu
verkriechen und das weitere über uns ergehen zu
lassen. Es wäre vielleicht besser gewesen, wenn
ich damals in Göttingen geblieben wäre; denn
damals war mein Gerät noch etwas Neues. Heute
ist es zwar auch noch das Einzige seiner Art in
Europa, aber durch amerikanische Entwicklungen
überholt.
Mein Organisator organisierte daher mit mei-
sterhaftem Talent einen 5 To Diesel Lastwagen mit
Anhänger und so konnten wir das Gerät und
12 Personen einschliesslich meinen wertem Ehe-
weibe aufladen und abrauschen.
Selbiges Eheweib hatte ich wie gegen Ende des
Krieges in Berlin nach meinem Wanderzirkus
einverleibt, auf dass ich nicht so allein sei. Es
kam mir dabei in erster Linie auf die Sonder-
zuteilungen zur Hochzeitsfeier an.
Wir fanden denn auch in einem entlegenen
Dorf (Rollshausen) gute Quartiere bei Bauern mit
dicken Kartoffeln und Gasthäusern mit gutem Essen.
Auch das Gerät hätten wir gut unterstellen können.
Der Bürgermeister schüttelte erheblich sein weises
Haupt, und fragte uns erstaunt, warum wir
den Amerikanern ausgerechnet in die Arme
führen. In der ganzen Lage kamen wir uns
wie Desserteure vor. Ich setzte mich auf ein vor-
syntflutliches Fahrrrad und nach einer Tages-
fahrt durch Regen fand ich dann noch eine Dienst-
stelle, die so tat als wenn sie noch Verwendungs-
möglichkeit für uns hätte. Wir sollten unser
Gerät auf einen Güterzug verladen mit unbe-
kanntem Ziel. Ich rief meinen Klub zusam-
men und erklärte ihnen, dass wir uns entweder
hier überrollen lassen müssten oder mit völlig
ungewissem Schicksal eine Fahrt ins Blaue
antreten müssten, wenn wir bis zum letzten auf
unserem Posten stehen wollten. Wir wählten geschlos-
en den letzteren Weg. Wir setzten es dann noch
durch, dass wir unseren Lastwagen behalten konnten
dazu 1000 Liter Dieselöl und einen Fahrbefehl nach Oberam-
mergau bekamen. So nahm dann unser Zigeuner-
leben seinen Fortgang.
Wir waren nun etwa 3 Wochen mit dem
Lastwagen unterwegs. Wir fuhren meist nachts


5


6


da tagsüber die Strassen von Tieffliegern bestri-
chen waren. Tagsüber versuchten wir irgendwo
auf Bänken usw. zu schlafen.
Eines Nachts fuhren wir auf der Autobahn
Richtung Minden. Wir waren aber noch nörd-
lich Hof. Es war eine abenteuerliche Fahrt. Zu bei-
den Seiten der Autobahn brennende Städte und
Bombenangriffe. Auf der Autobahn selbst bren-
nende Wracks und Hindernisse aller Art.
Eine Unmenge von Landsern belagerten die
Strasse Fahrzeuge und wollten mit genom-
men werden. Die Wagen fuhren meist abgeblendet,
und bei dem allgemeinen Durcheinander hatten
wir dann auch einen schweren Unfall. Wir
hatten einen schwerverletzten unter uns, den wir
noch möglichst weit nach Süden bringen
wollten. Schliesslich mussten wir ihn aber
in einer Klinik bei Hof absetzen. Während
wir diese Klinik noch suchten, kam bereits Ala
"Feindannäherung." aber es ging noch gut ab.
Schliesslig kamen wir bei strömendem Regen
in den Alpen an. Wir stellten zunächst fest, dass
sämtliche Dienstellen in voller Auflösung
waren. An irgend eine geregelte Unterkunft
war nicht zu denken. Murnau und Oberam-
mergau waren zum Platzen überfüllt. Flüchtlinge
aus Ost, West, und Nord stiessen hier aufein-
ander. Hier stellten wir dann auch fest, dass die
Oberbayern ein Menschenschlag für sich sind. Wäh-
end wir bis her auf unserer Fahrt überall
Anteilnahme und Hilfe gefunden hatten, sties-
en wir hier auf schroffe Ablehnung. Irgend-
ein Verständnis für unsere Lage war nicht zu
erwarten.
Ziemlich planlos irrten wir dann noch ein
paar Tage als Zigeuner in Oberbayern umher.
Die herrliche Landschaft passte wenig zu unserer
Stimmung. Man wollte uns in Massenguar-
tiere nach Schengen abschieben. Dann wären
wir wahrscheinlich zusammen mit den V-2-
Leuten sofort nach USA gekommen. Diesem
Schicksal gingen wir instinktiv aus dem Wege,
indem wir mit dem Lastwagen so weit in
die Alpen hereinfuhren, bis wir das letzte
Dorf Hinterstein, erwischt hatten. Dort ver-
schafften wir uns dann ziemlich mit Gewalt
Quartier. Auch das Gerät konnten wir in ei-
nem Schuppen verstecken.
Dieses Alpendörfchen Hinterstein erlebte ja in
diesen letzten Kriegstagen tolle Dinge. Während man


6


7


bis dahin vom Kriege nichts gemerkt hatte, schlugen
jetzt hier die Wellen der zurückflutenden Soldaten,
Zivilisten und sonstigen Gestalten gegen die Felswand.
und konnen nicht auch warten. Die Lastanters
fuhren so weit sie konnten und versuchten dann
noch viele Ladungen, die zumeist aus Lebensmitteln
bestanden in die Alenhütten zu bringen. Eine
Gruppe von 55 Leuten verschaffte sich mit Gewalt Quar-
tiere im Dorf. Es waren auch Zivilisten dabei.
Ferner kam zur gleichen Zeit ein 5to Lastwagen
mit Angänger ins Dorf, der vom lauter jungen
Leuten besetzt war – anscheinend verkappte 55
in Zivil – Diese Leute luden eigenartige Kisten
und Geräte in dem friedfertigen Dorf ab. Man
wollte erfahren haben, dass es sich um eine Ge-
heimwaffe handelte, welche hier nich zum Ein-
satz gebracht werden sollte. Schrecklich! Und diese
Leute wollten Quartier im Dorf haben. Ein gewisser
Zuse sollte der Erfinder des mysteriösen Gerätes
sein. Dazu noch ein Berliner und nicht
katholisch.
Schliesslich beruhigte sich das Volk einigermassen.
Man fand sich mit den lästigen Eindeingbugen
ab. Die Überrollung ging hier nun glatt
von statten. Entgegen unseren Bezichnungen
wurden kamen wir unter französische
Besetzung.
Es folgte dann die dunkle Zeit der ersten
Besatzung. Damals gingen allerlei dunkle Ge-
stalten im Dorf herum und man wusste
nicht wer dieser und wer jener ist. Mal wurde
dieser verhaftet und mal jener. Im grossen
und ganzen ging aber alles gut ab. Ein schwarzer
Herr offensichtlich, nicht ganz normal, gab sich
als Dr. Ernst und ehemaligen K-Z. Insasse aus:
Er war Erfinder der Tollsten Dinge, unter anderem
der mit Lichtquanten geladenen Glasflasche, welche
explodiert und im Umkreis von 80 km alles zer-
stört. Er arbeitete nach dem Grundsatz der indi-
schen Physik. Eine Unterhaltung mit ihm ersetzte
das dort fehlende Kino. Ausserdem hatte er nich
grosse Mengen an Konserven Zigaretten, Schnaps
usw. irgendwo in den Bergen versteckt, so dass es sich
mitunter lohnte, seinen verrükten Phantasien
zuzuhören. Einige meinten, er sei ein ganz gerissener
und spielte blos den Verrückten. Er war abwechselnd
verhaftet und wieder frei gelassen. Kam er zurück er-
zählte er mir grosse Töne: "Herr Zuse, ich sage Ihnen,
was meinen Sie, was ich Ihretwegen ausgehalten habe.
Ihre ganze Gruppe sollte verhaftet werden. 6 Stunden
lang hat man mich aus über Sie ausgefragt; aber
ich habe nichts verraten
Er behauptete dann anderen gegenüber auch wie


14


7


8


der, Der Erfinder der Rechenmaschine zu
sein, welche da im Ort aufgestellt sei. Ich liess
ihn ruhig erzählen und habe mich ruhig im
Hintergrunde gehalten. Auf diese Weise wurden
stets andere verhaftet. Die Franzosen interessierten
sich nicht für das Gerät, sondern nur für die
dort auf gelagerten Privatsachen, Schreibmaschinen
usw.
Zuerst hatten wir im Dorf keine Besatzung.
Dann kamen auf einmal gleich 2 Kompagnien
Marokkaner. Sie hatten angeblich die Aufgabe, die
Berge von der SS zu reinigen. Sie sind jedoch
nie weiter gekommen als man mit dem Auto
fahren kann, und hatten anscheinend nichts
anderes zu tun, als die amerikanische Verpfle-
gung aufzufressen. Als diese alle war, fielen sie
über das einheimische Vieh her. Die Marokkaner
selbst zeigten sich sehr deutschfreundlich, entgegen
Ihrer französischen Führung.
Die Lebensmittelzuteilungen waren damals
sehr knapp. Bei den Bauern zu organisieren
war nichts möglich. Diese schmissen überzählige
Kartoffeln, Brot und Käse lieber auf den Misthau-
fen. Es entspricht dies der Auffassung von Volks-
solidarität der Alpenbauern. Die damischen
Zugeroasten, die lendigen sollen verreckents.
Ich habe damals Schnecken gefressen, bis ich das
Kotzen bekam.
Schliesslich zogen die f Franzosen ab, und wir
bekamen amerikanische Besatzung. Es geschah
ihrerseits zunächst garnichts. Gleich nach Abzug der
Franzosen erschienen zwei englische Offiziere bei
meiner Gruppe und erkundigten sich nach
der Höllenmaschine. Später erfuhr ich, das die
Tommies eine Zeitlang heftig meine Spure ver-
folgt haben. Aber es geschah auch da nichts.
In Hinterstein konnten wir das Gerät
nicht wieder aufstellen. So kam dann erst
eine Übergangszeit, in der jeder versuchte, sich
schlecht und recht durchzuschlagen. Meine Gruppe
löste sich allmählich auf. Schliesslich blieb ich
allein in Hinterstein. Im Herbst 45 wurde
mein Sohn geboren. Inzwischen hatte ich nach
einjähriger Ehe meine 6. Wohnung bezogen.
Ich führte damals und zum Teil noch jetzt
ein recht angenehmes Privatgelehrten dasein.
In herrlicher Landschaft mitten in den Bergen
konnte ich mich geistig etwas von der Hetzjagd
des Krieges erholen. Auch meine alte künstleri-
sche Ader platzte wieder auf, und ich begann


8


9


in Kunst zu machen. Ich habe damals eine
Reihe von Holzschnitten aus der dortigen Gegend
gemacht. Viel eingebracht hat mir das aller-
dings nicht; denn die Amerikaner kauften
nur Kitschbilder in Öl.
Ansonsten trieb ich allerlei mir bis dahin
Ungewohntes. Um Heizmaterial herbei zu-
schaffen trieb ich mich wochenlang im Holz
herum. An steilem Hang haben wir unter
Lebensgefahr Bäume gefällt. Wir mussten uns
anseilen, um überhaupt ranzu kommen.
Auch gab es dort viel Pilze, so getrocknet
eine gar wohlschmeckende Nahrung für den
Winter ergaben. Ich habe das Zeug gleich Zent-
nerweise gesammelt.
Zum Bergeklettern bin ich nicht viel
gekommen, Man war zu ausgehungert, es
fehlte an passenden Schuhen und zur Sicherung
der nakten Existenz musste man dauernd
unterwegs sein.
Allmählich tat sich auch wieder geschäftlich
etwas. Mit einem guten Bekannten tat ich
mich zusammen und brachte das Gerät
aus seinem Dornröschennschlaf ins Alpen-
vorgelände, nach Hopferau, wo es wieder
aufgestellt werden konnte. Es war dies
eine Lanarbeit; denn es war inzwischen
arg verrostet. Zum Glück hat es während der,
ganzen abenteuerlichen Zeit keine ernsthaften 
Beschädigungen erlitten.
Jetzo bekomme ich des öfteren Besuch
und der Erdball nimmt Notiz, von
dem, was hier vorgeht. Inzwischen ist dieses
Modell allerdings veraltet. In Amerika
ist man bereits in vieler Beziehung weiter.
Die Idee vom hochgeschwindigkeitsrechenge-
rät, welche ich seinerzeit zusammen mit
dem Motiver Schreyer gehabt habe, ist drüber
verwirklicht worden.
Während ich mich in Deutschland gegen
Vorurteil, Sturheit, Dummheit usw. sehr
schwer durchsetzen musste, ging man in
merika mit 10 fachem Aufwand an die
Lösung der Aufgabe heran. Heute ist die
wissenschaftliche Rechenmaschien die grosse
Mode.
Jedoch ist mein Kopf noch nicht ganz eingerostet. Die
bekannten verrükten Zuseschen Schnapsideen klekkern
nach wie vor hervor. Also gebe ich das Rennen nich auf.


15


9


10


Während ich dies Zeilen niederschrieb, hat sich ein
wichtiges geschichtliches Ereignis zugetragen. Mir
wurd eine Tochter geboren mit Namen Monika.
So gedeihen denn einstweilen meine leiblichen
Kinder besser als meine geistigen.
Was die Zukunfts betriffts, so habe ich vor-
schriftswidrig nicht die Absicht, zu Grunde zu gehen.
Mögen diese Zeilen aller Neugierde gesättigt
haben.
Mit Motivergruss
Konrad Zuse


10


