Lieber Herr Breker!
Leider komme ich erst heute dazu,
Ihren netten Brief vom 6. April 87 zu beantworten.
Leider mußte ich in den letzten Monaten
wegen eines Herzinfarktes in Valseiten und
Rekonvaleszenzgedben verbringen, auch
in Zukunft muß ich mich noch sehr schonen,
so dass ich einstweilen wohl nicht nach Düssel-
dorf kommen kann, was ich sehr bedaure. Ihre Arbeiten
haben mich stets beeindruckt und ich würde sie mir
gerne noch einmal ansehen.
Zur Zeit male ich nicht, denn ich bin voll mit dem
Nachbau des historischen Computers Z1 (Baujahr 1936-38)


2


beschäftigt. Ich erlaube mir jedoch, Ihnen mit ge
trennter Post einen Kalender mit den Abdrucken
einger Bilder von mir zu schicken.
Meine Frau und ich wünschen Ihnen
frohe Feiertage und erfolgreiches weiteres Schaffen.
Mit herzlichen Grüßen
Konrad Zuse


3


